# 一、上传

## （1）概念

- 在SpringMVC中，它为我们将文件上传的流做了一个封装，最终成为一个MultipartFile对象。

- 该对象封装了很多可以获取文件信息的方法。详细可以参考API开发手册。


## （2）使用MultipartFile类之前

- 在MultipartFile使用前，必须在web.xml中配置过滤器。并且需要导入相关jar包。

- 原理：

    - 其MultipartFile本质是一个接口，所以需要在springmvc-config.xml中配置该接口的一个实现类，springmvc会自动使用这个实现类封装上传的数据。最终成为一个MultipartFile对象。

    - 实现类：

        - StandardMultipartHttpServletRequest

        - CommonsMultipartResolver

- 配置：


```xml
// 注意：该id必须为multipartResolver
<bean id="multipartResolver" 
   class="org.springframework.web.multipart.commons.CommonsMultipartResolver">
  <property name="defaultEncoding" value="UTF-8"/>

  // ...其他配置
</bean>
```
## （3）响应处理方法的接收
```java
@GetMapping("/hello")
// 直接使用形参映射客户端file表单的名字获取即可
public String helloWorld(MultipartFile file) {
   file.getInputStream()；
  ...
  return "rep";
}
```

- 
    bug：2021.2.20日

    - 复现：创建multipartResolver-bean出现问题

    - 原因：依赖包出现问题

    - 解决方案：pom依赖commons包


```xml
<dependency>
  <groupId>commons-fileupload</groupId>
  <artifactId>commons-fileupload</artifactId>
  <version>1.3.3</version>
</dependency>
```


# 二、下载

## （1）概念

- 客户端下载服务器文件的本质是服务器响应的数据。

- 目前，在SpirngMVC中学到过的响应：

    - 使用@ResponseBody直接响应数据

    - 返回String到视图解析器响应

    - 返回ModelAndView等相关对象

    - 返回void

- 下载需要用到的返回：

    - ``ResponseEntity<B>``类：返回值指定完整的响应（包括HTTP标头和正文），然后通过HttpMessageConverter实例转换并写入响应。
    - 完整的响应：

        - 响应头：使用HttpHeaders对象

        - 响应体：使用byte数组格式

        - 响应状态：使用HttpStatus对象


## （2）示例
```java
@GetMapping("/hello")
public ResponseEntity<byte[]> helloWorld() {

  // 设置响应的信息的数据：可以通过文件流等转化为byte数组
  byte[] b = new byte[...];

  // 设置响应头信息
    // attachment;filename=xxx.txt
    // 表示以附件的形式下载，xxx.txt表示下载的文件默认名
  HttpHeaders headers = new HttpHeaders();
  headers.add("Context-Disposition", "attachment;filename=xxx.txt");

  // 设置响应状态:HttpStatus为一个枚举类
  HttpStatus status = HttpStatus.OK;

  // 最终通过ResponseEntity设置整个响应的过程
  ResponseEntity<byte[]> responseEntity =
      new ResponseEntity<byte[]>(b, headers, status);

  // 直接返回
  return responseEntity;
}
```





