# 一、MyBatis全局配置文件

## 1、属性（properties）

（1）概念：

- Myatis可以使用properties（Java资源文件）来引入外部的properties配置文件，使得配置信息方便维护。

（2）加载和使用：

- 加载properties资源：

```xml
<!-- resource：类路径下的资源；url：磁盘或网络路径下的资源 -->
<properties resource="<properties资源路径>"></properties>

  <!-- 也可以在properties标签中使用property键值对直接进行设置 -->
  <property name="username" value="dev_user"/>
  <property name="password" value="F2Fa3!33TYyg"/>
  ...
```
- 使用properties资源：

    - 加载资源后，即可在全局配置文件的任意value处通过${key}代替对应的value值

    - 其${}用法类似JSP技术中的EL表达式

```xml
<dataSource type="POOLED">
  ...
  <property name="username" value="${username}"/>
  <property name="password" value="${password}"/>
</dataSource>
```
（3）同时设置了properties资源路径和property标签时的执行顺序：

- 首先会检查properties标签中property的键值对

- 然后会检查resource中的键值对，并覆盖之前读取过的同名属性。

- 最后读取作为方法参数传递的属性，并覆盖之前读取过的同名属性。（方法传递属性可以参考mybatis官方文档）

- 通过方法参数传递的属性》resource/url 属性》properties 元素中指定的属性


（4）占位符指定默认值（功能Settings默认为关闭状态，需要手动开启）

- 通过${}中使用冒号进行配置默认值

```xml
<dataSource type="POOLED">
  ...
  <!-- 如果属性'username'没有被配置，'username'属性的值将为'ut_user' -->
  <property name="username" value="${username:ut_user}"/>
</dataSource>
```


## 2、设置（Settings）

（1）概念：

- 这是 MyBatis 中极为重要的调整设置，它们会改变 MyBatis 的运行时行为。 

（2）使用：

- 设置项和设置值可以参考Mybaits官方文档

```xml
<settings>
  <setting name="<设置项>" value="<设置值>"/>
  ...
</settings>
```


## 3、类型别名（typeAliases）

（1）概念：

- 类型别名可为 Java 类型（或JavaBean）设置一个缩写名字。 它仅用于 XML 配置，意在降低冗余的全限定类名书写。

（2）Java内置基本对象别名：

- 参考Mybatis官方文档


（2.1）自定义配置单个类的别名：
```xml
<typeAliases>
  <!-- type：指定设置别名的类型全类名；alias：设置的别名 -->
  <!-- 当不指定alias属性时，默认别名为类名小写，如author -->
  <typeAlias alias="Author" type="domain.blog.Author"/>
  ...
</typeAliases>
```
（3）批量起别名：

- 为某个包下的所有类批量起别名，默认别名为类名小写。

```xml
<typeAliases>
  <!-- name：包路径 -->
  <package name="domain.blog"/>
</typeAliases>
```
- 通过注解起别名：

    - 每一个在包 domain.blog 中的 Java Bean，在没有注解的情况下，会使用 Bean 的首字母小写的非限定类名来作为它的别名。若有注解，则别名为其注解值。

```java
@Alias("<别名值>")
public class Author {
  // ...
}
```


## 4、类型处理器（typeHandlers）

（1）概念：MyBatis 在设置预处理语句（PreparedStatement）中的参数或从结果集中取出一个值时， 都会用类型处理器将获取到的值以合适的方式转换成 Java 类型。

## 5、插件（plugins）

（1）概念：MyBatis 允许你在映射语句执行过程中的某一点进行拦截调用。默认情况下，MyBatis 允许使用插件来拦截的方法

- 调用包括：

```java
Executor (update, query, flushStatements, commit, rollback, getTransaction, close, isClosed)
ParameterHandler (getParameterObject, setParameters)
ResultSetHandler (handleResultSets, handleOutputParameters)
StatementHandler (prepare, parameterize, batch, update, query)
```


## 6、环境配置（environments）

（1）概念：MyBatis 可以配置成适应多种环境，这种机制有助于将 SQL 映射应用于多种数据库之中， 现实情况下有多种理由需要这么做。例如，开发、测试和生产环境需要有不同的配置。

- 注意：尽管可以配置多个环境，但每个 SqlSessionFactory 实例只能选择一种环境。


（2）environments标签配置环境信息：
```xml
<!-- 默认使用的环境ID -->
<environments default="development">

  <!-- 环境唯一标识ID -->
  <environment id="development">

     <!-- 事务管理器 -->
     <transactionManager type="JDBC">
      <property name="..." value="..."/>
     </transactionManager>

     <!-- 数据源 -->
     <dataSource type="POOLED">
       <property name="driver" value="${driver}"/>
       <property name="url" value="${url}"/>
       <property name="username" value="${username}"/>
       <property name="password" value="${password}"/>
     </dataSource>

  </environment>
</environments>
```
（2.1）环境唯一标识标签environment：

- id代表当前环境的唯一标识：通过此id即可在默认使用环境中快速切换环境

```xml
<environment id="development"></environment>
```
（2.2）事务管理器标签transactionManager：

- JDBC——这个配置直接使用了 JDBC 的提交和回滚设施，它依赖从数据源获得的连接来管理事务作用域。

- MANAGED——这个配置几乎没做什么。它从不提交或回滚一个连接，而是让容器来管理事务的整个生命周期（比如 JEE 应用服务器的上下文）。 默认情况下它会关闭连接。然而一些容器并不希望连接被关闭，因此需要将 closeConnection 属性设置为 false 来阻止默认的关闭行为。

```xml
<!-- JDBC和MANAGED取值原理都为类型别名 -->
<!-- 他们在Configuration类中Configuration方法中 -->
<transactionManager type="[JDBC | MANAGED]">
```
- 自定义事务管理器：

    - 实现Transaction接口即可


（2.3）数据源标签dataSource：
```xml
<dataSource type="[UNPOOLED | POOLED | JNDI]">
  <!-- ...具体配置属性和值 -->
</dataSource>
```
- UNPOOLED——这个数据源的实现会每次请求时打开和关闭连接。虽然有点慢，但对那些数据库连接可用性要求不高的简单应用程序来说，是一个很好的选择。 性能表现则依赖于使用的数据库，对某些数据库来说，使用连接池并不重要，这个配置就很适合这种情形。UNPOOLED 类型的数据源仅仅需要配置以下 5 种属性：

    - driver – 这是 JDBC 驱动的 Java 类全限定名（并不是 JDBC 驱动中可能包含的数据源类）。


    - url – 这是数据库的 JDBC URL 地址。


    - username – 登录数据库的用户名。


    - password – 登录数据库的密码。


    - defaultTransactionIsolationLevel – 默认的连接事务隔离级别。


    - defaultNetworkTimeout – 等待数据库操作完成的默认网络超时时间（单位：毫秒）


- 作为可选项，你也可以传递属性给数据库驱动。只需在属性名加上“driver.”前缀即可

    - 例如：driver.encoding=UTF8

    - 这将通过 DriverManager.getConnection(url, driverProperties) 方法传递值为 UTF8 的 encoding 属性给数据库驱动。


- POOLED——这种数据源的实现利用“池”的概念将 JDBC 连接对象组织起来，避免了创建新的连接实例时所必需的初始化和认证时间。 这种处理方式很流行，能使并发 Web 应用快速响应请求。

- 除了上述提到 UNPOOLED 下的属性外，还有更多属性用来配置 POOLED 的数据源：

    - poolMaximumActiveConnections – 在任意时间可存在的活动（正在使用）连接数量，默认值：10


    - poolMaximumIdleConnections – 任意时间可能存在的空闲连接数。


    - poolMaximumCheckoutTime – 在被强制返回之前，池中连接被检出（checked out）时间，默认值：20000 毫秒（即 20 秒）


    - poolTimeToWait – 这是一个底层设置，如果获取连接花费了相当长的时间，连接池会打印状态日志并重新尝试获取一个连接（避免在误配置的情况下一直失败且不打印日志），默认值：20000 毫秒（即 20 秒）。


    - poolMaximumLocalBadConnectionTolerance – 这是一个关于坏连接容忍度的底层设置， 作用于每一个尝试从缓存池获取连接的线程。 如果这个线程获取到的是一个坏的连接，那么这个数据源允许这个线程尝试重新获取一个新的连接，但是这个重新尝试的次数不应该超过 poolMaximumIdleConnections 与 poolMaximumLocalBadConnectionTolerance 之和。 默认值：3（新增于 3.4.5）


    - poolPingQuery – 发送到数据库的侦测查询，用来检验连接是否正常工作并准备接受请求。默认是“NO PING QUERY SET”，这会导致多数数据库驱动出错时返回恰当的错误消息。


    - poolPingEnabled – 是否启用侦测查询。若开启，需要设置 poolPingQuery 属性为一个可执行的 SQL 语句（最好是一个速度非常快的 SQL 语句），默认值：false。


    - poolPingConnectionsNotUsedFor – 配置 poolPingQuery 的频率。可以被设置为和数据库连接超时时间一样，来避免不必要的侦测，默认值：0（即所有连接每一时刻都被侦测 — 当然仅当 poolPingEnabled 为 true 时适用）。


- JNDI——参考Mybatis官方文档

- 自定义数据源：

    - 实现DataSourceFactory接口即可，此时type="<自定义数据源全类名>"


## 7、数据库厂商标识（databaseIdProvider）

（1）概念：

- MyBatis 可以根据不同的数据库厂商执行不同的语句，这种多厂商的支持是基于映射语句中的 databaseId 属性。 MyBatis 会加载带有匹配当前数据库 databaseId 属性和所有不带 databaseId 属性的语句。 如果同时找到带有 databaseId 和不带 databaseId 的相同语句，则后者会被舍弃。

- 具体可以参考MyBatis官方文档


## 8、映射器（mappers）

（1）概念：

- 我们需要告诉MyBatis到哪里去找到这些语句。所以可以使用mapper标签的四种路径注册MyBatisSql映射语句。

```xml
<mappers>
  <!-- mapper映射在resources目录下 -->
  <mapper .../>
  <!-- ... -->
</mappers>
```
（2）mapper属性值：

- resource：引用类路径下的sql映射文件

- url：引入网络路径或磁盘路径下的sql映射文件

- class：引用注册接口

    - 有sql文件时：映射文件名必须和接口同名，且放在同一目录下 （不推荐）

    - 无sql文件时：通过注解直接与接口进行绑定，即可直接注册接口


（3）批量注册：（批量注册时必须遵循class注册的两个原则）

```xml
<!-- 将包内的映射器接口实现全部注册为映射器 -->
<mappers>
  <package name="org.mybatis.builder"/>
</mappers>
```


# 二、MyBatisSql映射文件

## 1、增删改查

- 查询：

    - 这个语句名为 selectPerson，接受一个 int（或 Integer）类型的参数，并返回一个 HashMap 类型的对象，其中的键是列名，值便是结果行中的对应值。

    - #{id}是告诉MyBatis创建一个预处理语句（PreparedStatement）参数，相当于JDBC中的“?”占位符。
        - 此占位符#{}：其中可以直接填写传入的JavaBean中对应的字段。

    - select元素其他属性参考MyBaits官方文档

```xml
<!-- parameterType可以被省略 -->
<select id="selectPerson" parameterType="int" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE ID = #{id}
</select>
```
- 增

```xml
<!-- parameterType可以被省略 -->
<insert id="insertAuthor" parameterType="<传入的数据类型>">
  INSERT INTO `表名`(字段...) VALUES(#{},#{},#{},...)
</insert>
```

- 
    获取自增主键的值：

```xml
<!-- 在MyBaits中，可以通过JDBC的getGeneratedKeys方法来取出由数据库内部生成的主键 -->
<!-- useGeneratedKeys="true"：是否允许执行getGeneratedKeys方法 -->
<!-- keyProperty="<传入JavaBean中的属性名>[,<其他属性名>]"：取出的字段值将会赋值给他 -->
<insert id="insertAuthor" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
  insert into Author(username,password,email,bio)
  values (#{username},#{password},#{email},#{bio})
</insert>
 
<!--
    对于不支持自动生成主键列的数据库和可能不支持自动生成主键的 JDBC 驱动：
    可以使用selectKey标签查询主键，详细参考MyBaits官方文档
-->
```
- 删改：

```xml
<!-- parameterType可以被省略 -->
<update id="updateAuthor" parameterType="<传入的数据类型>">
  UPDATA `表名` SET 字段=#{},... WHERE 字段=#{},...
</updata>

<delete id="deleteAuthor" parameterType="<传入的数据类型>">
  DELETE FROM `表名` WHERE 字段=#{},...
</delete>
```

- 
    执行增删改查：

```java
String resource = "MyBatis-config.xml";

InputStream inputStream = Resources.getResourceAsStream(resource);

SqlSessionFactory sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);

  // 获取一个是否会自动提交的SqlSession，空参构造方法为不会自动提交
  SqlSession openSession = sqlSessionFactory.openSession(<boolean值>);

openSession mapper = openSession.getMapper(接口.class);

  // 手动提交数据：openSession中boolean值为true则不需要手动提交
  openSession.commit();

openSession.close();
```


## 2、Sql复用

（1）概念：``<sql>``标签可以用来定义可重用的SQL代码片段，以便在其它语句中使用。参数可以静态地（在加载的时候）确定下来，并且可以在不同的``<include>``标签中定义不同的参数值。

（2）sql复用和导入：

- 定义sql复用标签：

```xml
<sql id="userColumns">
  ${alias}.id,${alias}.username,${alias}.password
</sql>
```
- 导入sql片段：

```xml
<select id="selectUsers" resultType="map">
 select
  <include refid="userColumns">
     <property name="alias" value="t1"/>
  </include>
  ,
  <include refid="userColumns">
     <property name="alias" value="t2"/>
  </include>
 from some_table t1 cross join some_table t2
</select>
```
- 嵌套复用：

```xml
<sql id="sometable">
 ${prefix}Table
</sql>
<sql id="someinclude">
 from
  <include refid="${include_target}"/>
</sql>
<select id="select" resultType="map">
 select field1, field2, field3
 <include refid="someinclude">
  <property name="prefix" value="Some"/>
  <property name="include_target" value="sometable"/>
 </include>
</select>
```


## 3、参数

### （1）概念

- 在MyBatis增删改查过程中，使用了#{}和parameterType属性和接口方法进行参数的传递，在传递的过程中分为四种情况，传入一个参数、传入多个参数、传入JavaBean、传入数组和集合。

### （2）传入一个参数

- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id = #{id}  // #{} or #{任意}
</select>
```
- Java接口：

```java
HashMap selectPerson(String id);
```
- Java执行方法：

```java
HashMap hash = mapper.selectPerson(<String id参数值>);
```

- 
    执行过程分析：

    - 当传入的参数只有一个时，MyBatis不会做任何处理

    - 在sql配置文件中select中的sql语句#{}也不需要额外指定，可以为空或任意的值


### （3）传入多个参数（map封装）

- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id=#{param1} AND name=#{param2}
</select>
```
- Java接口：

```java
HashMap selectPerson(String id, String name);
```
- Java执行方法：

```java
HashMap hash = mapper.selectPerson(<String id参数值>, <String name参数值>);
```

- 
    执行过程分析：

    - 当传入的参数只有一个时，MyBatis会做特殊处理

    - 多个参数会被封装成多个map

    - key值为param1,param2,...,paramN或者为索引1,2,...n

    - value对应传入的从左到右参数值


### （4）传入多个参数的处理方案（命名参数）

- 命名参数：明确指定封装参数时map的key值。避免封装时，默认key值为自动递增索引。


- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id=#{id} AND name=#{name}
</select>
```
- Java接口：

```java
HashMap selectPerson(@Param("id")String id, @Param("name")String name);
```
- Java执行方法：

```java
HashMap hash = mapper.selectPerson(<String id参数值>, <String name参数值>);
```

- 
    执行过程分析：

    - 在多个参数被封装成key-value时，key会使用@Param注解指定的值


    - \#{key}：通过封装时的key值取出对应的参数


### （5）传入多个参数的处理方案（Map传入）

- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id=#{id} AND name=#{name}
</select>
```
- Java接口：

```java
HashMap selectPerson(Map<String, Object> map);
```
- Java执行方法：

```java
Map<String, Object> map = new HashMap<>();
map.put("id","<id值>");
map.put("name","<name值>");
HashMap hash = mapper.selectPerson(map);
```

- 
    执行过程分析：

    - 在传入参数过程中只传入了一个map对象，MyBatis中会自动找到map中的值


    - \#{map-key}：通过map中的key值取出对应的参数


### （6）传入JavaBean参数

- 传入一个JavaBean参数后，直接通过#{JavaBean的属性}即可取出，传入数组或集合


- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="hashmap">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id=#{list[0]} AND name=#{list[1]}
</select>
```
- Java接口：

```java
HashMap selectPerson(List<Integer> ids);
```
- Java执行方法：

```java
...ids=...new Array<>();
HashMap hash = mapper.selectPerson(ids);
```

- 
    执行过程分析：

    - 如果传入Collection类型或数组，MyBatis也会特殊处理


    - 将传入的list或数组也封装在map中


    - 每种类型的key值默认为Collection：collection，List：list，数组：array


    - 使用则需要使用默认的key值加上索引,如array[1]...


### （7）#{}和${}

- 在参数传递后，在sql配置文件中使用#{}或者${}取值其效果是一样的。


- 区别：

    - #{}：以预编译的形式，将参数设置到sql语句中，可以防止sql注入问题

    - ${}：直接取出值并将其拼装到sql语句中，会有安全问题


```mysql
SELECT * FROM PERSON WHERE id=${id} AND name=#{name}
# 预编译后sql变为：SELECT * FROM PERSON WHERE id=123 AND name=?
```
- 如何使用：

    - 在原生JDBC中不支持占位符的地方可以使用${}进行取值,其他则使用#{}进行取值


    - 如JDBC中表名、字段不可以使用"?"进行代替


    - 所以在MyBatis中可以使用${}制作动态的表名、字段值占位


## 4、结果映射

### （1）resultType处理结果映射（**自动封装**）

- ``<select>``标签查询后，会通过resultType=""属性指定的类型从而返回相应的类型结果。例如每当resultType=”JavaBean“，Mybatis会通过映射关系将select查询出来的字段一一对应到JavaBean的属性之中，包装并返回此JavaBean。
- 自动封装执行原理：这种属于自动封装结果集，它们没有显式指定resultMap。在这些情况下，MyBatis 会在幕后自动创建一个 ResultMap，再根据属性名来映射列到 JavaBean 的属性上。如果列名和属性名不能匹配上，可以在 SELECT 语句中设置列别名来完成匹配。

#### （1.1）自动封装的命名法转化

- 命名法转化：

    - 在数据库中列的命名方法一般为下划线命名法：abc_qwq
    - 在JavaBean中的属性命名方法一般为驼峰命名法：abcQwq
- 打开此设置后：自动封装过程中，会将sql的下划线命名自动对应到驼峰命名

    - mapUnderscoreToCamelCase -> true

### （2）返回多条记录（List封装）

- 返回多条记录时可以定义接口返回list集合，但是需要注意：接口返回类型虽然定义的是List集合类型，但是在resultType中还是需要写List集合中返回的具体类型。MyBatis会自动将返回的记录封装在list集合中。


- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="String">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id=...
</select>
```
- Java接口：

```java
List<String> selectPerson(String ...);
```
- Java执行方法：

```java
List<String> list = mapper.selectPerson(...);
```
### （3）返回多条记录（Map封装）

- 其Map封装本质为List封装改变过来的。所以返回时resultType指定也与List封装一致。

- sql配置文件：

```xml
<select id="selectPerson" resultType="Employee">
  SELECT * FROM PERSON WHERE id=...
</select>
```
- Java接口：

```java
// 当返回值为Map时，可以使用@MapKey注解告诉Mybaits封装map时用哪个属性作为map-key
// 注意:Map的key数据类型为MapKey中指定的数据类型
@MapKey("id")
Map<..., Employee> selectPerson(String ...);
```
- Java执行方法：

```java
List<Employee> list = mapper.selectPerson(...);
```

### （4）resultMap处理结果映射（**自定义封装**）

- 当在结果映射时，查询出来的字段与JavaBean中的字段无法通过自动封装完成时，可以使用resultMap进行自定义封装规则的制定。

    - ``<id>``和``<result>``标签差异：
        - id 元素对应的属性会被标记为对象的标识符，在比较对象实例时使用。 这样可以提高整体的性能，尤其是进行缓存和嵌套结果映射（也就是连接映射）的时候。

```xml
<!-- resultMap：自定义某个JavaBean的封装规则 -->
<!-- type：自定义规则的Java类型；id：唯一标识id值 -->
<resultMap id="userResultMap" type="User">

<!-- property：指定JavaBean中的属性；column：指定sql查询出来的字段； -->
  <!-- id标签：主键列（id定义主键会有底层的优化） -->
  <id property="id" column="user_id" />

  <!-- result：普通列 -->
  <result property="username" column="user_name"/>
  <result property="password" column="hashed_password"/>
  <!-- 其他不指定的列Mybatis会按自动封装进行操作 --> 
</resultMap>

<!-- resultMap：指定一个resultMap自定义映射规则 -->
<!-- 注意：在一个结果集操作过程中：resultType和resultMap只能选择一个 -->
<select id="selectUsers" resultMap="userResultMap">
  select user_id, user_name, hashed_password
  from some_table
  where id = #{id}
</select>
```
- 构造方法注入：

    - 在JavaBean中可以定义构造方法，并在resultMap中通过constructor标签为JavaBean中的属性封装查询的值。

```xml
<constructor>
  <!-- idArg和arg标签与id和result标签是一样的关系 -->
  <!-- 注意这里需要与构造方法的参数顺序从左至右对应 -->
  <idArg column="id" javaType="int"/>
  <arg column="username" javaType="String"/>
</constructor>

<constructor>
   <!-- 注意这里指定了name属性，所以可以不需要与构造方法参数对应 -->
   <!-- name为构造方法的形参名 -->
  <arg column="username" name="username"/>
  <idArg column="id" name="id"/>
</constructor>
```

#### （4.1）association标签的嵌套作用（关联）

- 嵌套JavaBean的封装：

    - 假设，此时有一个JavaBean，在此JavaBean中有一个属性为另一个JavaBean，那么resultMap也可以同时封装数据到嵌套的JavaBean中。

```xml
<resultMap id="userResultMap" type="User">
  <id property="id" column="user_id" />
  <result property="username" column="user_name"/>
  <result property="password" column="hashed_password"/>

  <!-- 方案一：使用级联属性进行封装，如Author-JavaBean类的email属性 -->
  <result property="author.id" column="author_id"/>
  <result property="author.email" column="author_email"/>

  <!-- 方案二：使用association标签指定联合JavaBean对象 -->
  <!-- property：指定哪个属性是联合对象javaType：指定联合对象的JavaBean全类名 -->
  <association property="author" javaType="Author">
     <!-- 注意：此时association标签内的id标签和外部的id标签是独立的 -->
     <id property="id" column="author_id"/>
     <result property="email" column="author_email"/>
  </association>

</resultMap>
```
- 分步（步骤）查询：

    - 一个嵌套JavaBean封装过程分析：首先通过select标签查询并返回结果集，然后通过resultMap指定的规则进行封装（先封装外部JavaBean，再通过association标签识别属性并封装内部JavaBean）；

    - 缺点：封装外部和内部JavaBean的值用的是同一个sql语句查询的返回值。这样会使sql语句书写混乱。

    - 分步查询过程分析：先通过单一的外部sql查询并返回外部JavaBean所需要的结果集，然后通过此结果集中的部分元素再次调用（通过association标签）其他的sql语句进行查询并返回内部JavaBean所需要的结果集并进行封装。

```xml
<resultMap id="blogResult" type="Blog">
  <!-- ...blogResult对应封装result -->
  <association 
     <!-- 表明当前属性是调用select指定方法查出的结果 -->
     select="selectAuthor"  
     <!-- 传递多个参数可以使用column="{prop1=col1,key=value}" -->
     column="author_id"  <!-- 指定将哪一列的值传递给这个方法 -->
     property="author"
     javaType="Author" 
  \>
      <id property="id" column="author_id"/>
     <result property="email" column="author_email"/>
  </association>   
</resultMap>

<select id="selectBlog" resultMap="blogResult">
 SELECT * FROM BLOG WHERE ID = #{id}
</select>

<select id="selectAuthor" resultType="Author">
 SELECT * FROM AUTHOR WHERE ID = #{id}
</select>
```
- 延迟加载：（动态查询）

    - 分布查询的N+1查询问题：

        - 假设当前执行了一个单独的sql语句来获取结果的一个列表（+1），那么此时你使用了分步查询，对列表返回的每条记录，你执行一个 select 查询语句来为每条记录加载详细信息（N）。

        - 此时这个问题可能会出现使用一个sql语句导致导致成百上千个sql语句被执行。

    - 解决方案：通过设置全局配置文件settings进行属性的延迟加载，此时当属性没被使用（指在调用接口方法返回的结果集后，并没有明确去操作这个属性；如System.out.println(结果集.属性)）时，他将不会发出相应的查询语句。


- 按需加载

    - lazyLoadingEnabled -> true


    - aggressiveLazyLoading -> true


#### （4.2）JavaBean中集合属性的封装

- 单个集合属性与封装：

- collection标签定义关联集合类型的属性封装规则，需要在resultMap标签中使用。

```xml
private List<Post> posts;
    
<!-- property：JavaBean的集合属性名；ofType：集合中泛型的属性全类名 -->
<collection property="posts" ofType="domain.blog.Post">

  <!-- 定义这个集合中元素的封装规则 -->
  <!-- 如Post-JavaBean中定义了id属性,subject属性等... -->
  <id property="id" column="post_id"/>
  <result property="subject" column="post_subject"/>
  <result property="body" column="post_body"/>
</collection>
```
- 集合属性与分步查询：

    - 在collection标签中也有和association标签一样的select属性，也就是说，在collection中也可以使用分步查询。

```xml
<resultMap id="blogResult" type="Blog">
 <collection
  property="posts" 
  javaType="ArrayList"  <!-- Mybatis会自动推断javaType的属性，可忽略 --> 
  ofType="Post"
  select="selectPostsForBlog"
  column="id" 
  \>
     <!-- ...封装过程 -->
  </collection>
</resultMap>

<select id="selectBlog" resultMap="blogResult">
 SELECT * FROM BLOG WHERE ID = #{id}
</select>

<select id="selectPostsForBlog" resultType="Post">
 SELECT * FROM POST WHERE BLOG_ID = #{id}
</select>
```

#### （4.3）鉴别器

- 概念：MyBaits在resultMap中可以使用discriminator标签判断某列的值，然后根据某列的值改变封装的行为。如，此时一个字段可以查询出enum("男生","女生")，那么此时discriminator可以根据查询出来的值做出不同的反应。

    - 鉴别器只能在resultMap标签中使用；

    - 如果它匹配任意一个鉴别器的 case，就会使用这个 case 指定的结果映射。 这个过程是互斥的，也就是说，剩余的结果映射将被忽略。 如果不能匹配任何一个 case，MyBatis 就只会使用鉴别器块外定义的结果映射。

- switch选择后选择resultType并直接在case中执行封装过程

```xml
<!-- 其效果相当于Java中的switch-case -->
<!-- javaType：列值对应的Java类型；column：指定的列名 -->
<discriminator javaType="int" column="draft">
    
  <!-- case-value：进行选择的值；resultType：封装的结果类型 -->
  <case value="1" resultType="DraftPost">
     <!-- case中为空时为自动封装 -->
  </case>
  <case value="1" resultType="DraftPost"/>
    
      <!-- case中不为空时可以使用result定义封装规则 -->
     <result property="" column=""/>
    
     <!-- ...  -->
  </case>
  <!-- ... -->
</discriminator>
```
- switch选择后选择resultMap选择不同的封装规则：

```xml
<resultMap id="vehicleResult" type="Vehicle">
  <discriminator javaType="int" column="vehicle_type">
     <case value="1" resultMap="carResult"/>
     <case value="2" resultMap="truckResult"/>
     <!-- ... -->
  </discriminator>
</resultMap>
```





